# 5.1 네트워크 계층 개요
## 5.1.1 네트워크 개층 개요
  - 데이터 패킷의 전송 경로를 결정
  - 주요 프로토콜로는 IP(논리적 주소)가 있으며, 패킷의 출발지와 목적지를 식별하게 함
  - 네트워크 내의 여러 라우터를 통한 패킷의 경로를 관리 및 패킷 손실, 중복, 지연 등의 문제 처리
## 5.1.2 Routed Protocol
  - 네트워크 환경에서 라우팅 테이블을 기반으로 데이터 패킷을 전송하는 통신 규약
  - 예시) IP, IPv6, IPX, Apple Talk 등
  - 이러한 프로토콜 등은 호스트 간의 통신을 가능하게 하며, 라우터는 이 프로토콜을 사용하여 패킷을 적절한 경로로 전송함
## 5.1.3 Routing Protocol
  - 네트워크 연결 정보를 공유하여 라우팅 테이블을 구축하고 유지하는 프로토콜
  - 라우터는 Routing Protocol을 통해 서로 연결 정보를 교환하고, 이를 바탕으로 최적의 경로를 계산하여 라우팅 테이블을 업데이트함
  - 예시) OSPF, RIP, BGP
# 5.2 주요 장비
(추후 설명)

# 5.3 IP 주소
## 5.3.1 IP (Internet Protocol)
  - 네트워크 계층에서 프로토콜로, 두 장치 간의 패킷 전송을 담당함
  - IP 주소는 각 네트워크에 연결된 장치를 고유하게 식별하는데 사용되며, 이 주소를 기반으로 데이터 패킷이 목적지까지 전달됨
  - 사용자가 변경 가능한 논리 주소
  - 그룹을 의미하는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉨
### 네트워크 주소 & 브로드캐스트 주소
  - IP 주소에는 사용할 수 없는 2가지 주소가 있음
  - 가장 첫 번째 호스트 주소는 네트워크 자체를 지칭, 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 사용
## 5.3.2 IP 클래스
  - 네트워크 규모에 따라 A~E 클래스로 나뉘어 있음
  - IPv4의 IP주소는 32 Bit이며, 네트워크 크기는 클래스로 구분
### 특수 네트워크 대역
## 5.3.3. 서브넷 (Subnet)
  - IP 주소에서 네트워크 영역을 부분적으로 세분화한 네트워크를 의미
  - 서브넷을 만들 때 사용되는 것이 서브넷 마스크
### 서브넷 마스크 (Subnet Mask)
  - IP 주소 체계의 네트워크 주소(Network ID)와 호스트 주소(Host ID)를 분리하는 역할을 함
  - IP 주소와 동일한 형식을 가지며, 네트워크 부분에는 모두 1이, 호스트 부분에는 모두 0이 할당됨
### 서브넷팅 (Subnetting)
  - 네트워크를 더 작고 효율적인 부분으로 나누는 프로세스.
  - 대형 네트워크를 여러 개의 작은 네트워크, 서브넷으로 분할함으로써 IP 주소 공간을 더 효율적으로 사용할 수 있음
  - 서브넷팅한 네트워크 부분을 확인할 때는 IP 주소와 서브넷 마스크를 AND 연산해서 구함.
  - IP 주소를 2진수로, 서브 마스크를 2진수로 표현함
  - 호스트 부분을 모두 1로 변경하여 브로드캐스트 주소를 알아냄
  - 사용 가능한 IP 주소 범위를 파악함. 서브넷팅한 네트워크 주소 +1은 사용 가능한 가장 작은 IP 주소, 브로드캐스트 주소 -1은 사용 가능한 가장 큰 IP 주소
### CIDR (Classless Inter-Domain Routing)
  - 클래스 기반 네트워킹을 대체하기 위해 개발된 방식으로, 더욱 유연한 IP 주소 할당을 가능하게 함
  - 슬래시(/) 뒤에 숫자를 사용하여 네트워크 부분의 비트 수를 나타냄. 이 비트 수는 해당 네트워크에서 호스트를 구분하는데 사용됨
### VLSM (Variable Length Subnet Masking)
  - 서브넷 마스크의 길이를 가변적으로 조정하여 IP 주소 공간을 효율적으로 사용할 수 있게 하는 기술.
  - 필요에 따라 다양한 크기에 서브넷 생성 가능
  <-> FLSM

## 5.3.4 공인 IP
  - ISP가 제공하는 IP (= 공용 IP, 외부 IP)
  - 외부 망에 공개되어 있는 IP, 세상에서 단 하나뿐인 IP주소기 때문에 같은 주소가 동시에 존재할 수 없음
  - 인터넷 망에서 서로 다른 PC가 통신하기 위해 필요함
  - 공인 IP를 가진 기기는 인터넷 상에 노출되며, 대략적인 지리 위치를 추적할 수 있음

## 5.3.5 사설 IP
  - 가정이나 회사 등의 내부망에서 사용되는 IP (= 내부 IP)
  - 외부 망에 공개되어 있지 않은 IP, 수많은 중복 주소가 동시에 존재할 수 있음
  - PC를 특정할 수 없기 때문에 인터넷 망에서 다른 PC와 통신하는 데 사용할 수 없음
  - 같은 내부망에 존재하는 다른 PC와 통신은 가능
  - 외부망에서 내부망의 PC로 접근하기 위해서는 포트 포워딩과 같은 설정이 필요
  - 공유기에 연결된 PC가 인터넷에 접속할 때, 사설 IP가 아닌 공인 IP를 사용

## 5.3.6 NAT (Network Address Translation)
  - 사설 IP를 공인 IP로 변경할 때 사용되며, 여러 노드 하나의 공인 IP 주소를 공유하여 인터넷에 접속할 수 있도록 해줌
  - 하나의 공인 IP에 여러 개의 사설 IP를 부여하여 IP 주소 공간의 부족 문제를 완화하는데 도움을 줌
  - 외부 네트워크에서 직접 사설 네트워크 내의 특정 장비를 찾아 접근하는 것을 방지하여 네트워크의 보안을 향상시킴

# 5.4 IP 프로토콜
## IP 헤더
  - Version: IP 프로토콜 버전 (IPv4 / IPv6)
  - IHL (Internet Header Length): IP 헤더의 길이. 이 값에 따라 옵션 필드의 유무와 길이를 알 수 있음
  - TOS (Type of Service): 패킷 처리의 우선 순위 결정
  - Total Length: IP 헤더와 데이터를 포함한 전체 패킷의 길이
  - Identification: 패킷을 구분하기 위한 고유 번호. 패킷이 분할되었을 때, 각 조각을 다시 원래의 패킷으로 조립하는데 사용
  - Flags: 패킷의 분할 가능 여부와 분할된 패킷의 마지막 조각인지 여부 표시
  - Fragment Offset: 분할된 패킷의 순서
  - TTL (Time to Live): 패킷이 네트워크에서 살아있을 수 있는 시간. 패킷이 라우터를 통과할 때마다 1씩 감소, 0이 되면 패킷이 폐기. 보통 윈도우에서는 128, 리눅스에서는 64
  - Protocol: IP 데이터 필드에서 사용 프로토콜
  - Header Checksum: IP 헤더의 오류 검출
  - Source IP Address: 패킷을 보낸 호스트의 IP 주소
  - Options: 필요에 따라 추가할 수 있는 옵션 정보. 선택 사항이며 실제로는 거의 사용하지 않음

## 5.5 ARP 프로토콜
## 5.5.1 ARP (Address Resolution Protocol)
  - 데이터 통신을 위해 물리적 주소인 MAC 주소와 논리적 IP 주소 두 개가 사용됨
  - 두 개의 주소를 연계시켜주기 위한 메커니즘이 필요 => ARP
  - 윈도우 cmd에서 ```arp -a``` 명령을 입력하면 PC의 ARP 테이블 정보 확인 가능
## 5.5.2 ARP Header
  - Hardware Type: 사용중인 하드웨어 주소 타입을 나타내는 필드. 네트워크 유형을 나타냄
  - Protocol Type: 프로토콜 타입 (0x0800은 IPv4를 의미)
  - Hardware Address length: 물리 주소의 길이
  - Protocol Address Length: 프로토콜 주소의 길이
  ** Request = 1
  Operation Code: 특정 IP 주소에 대한 MAC 주소를 찾기 위한 요청. 이 요청은 네트워크 내의 모든 장치에게 브로드캐스트 되며, 해당 IP주소를 가진 장치는 이 요청에 응답하여 자신의 MAC 주소 제공
  ** Request = 2
  요청에 대한 응답으로, 요청받은 IP 주소에 대한 MAC 주소를 포함. 이 응답은 요청을 보낸 장치에게만 전달
  - Sender Hardware Address: ARP 요청을 보낸 호스트의 물리 주소
  - Sender Protocol Adderss: ARP 요청을 보낸 호스트의 프로토콜 주소
  - Target Hardware Address: ARP 요청의 대상인 호스트의 물리 주소. ARP 요청의 경우, 목적지 시스템의 물리 주소를 알 수 없기에 모두 0으로 설정
  - Target Protocol Adderess: ARP 요청의 대상인 호스트의 프로토콜 주소
## 5.5.3 RARP (Reverse Address Resolution Protocol)
  - MAC 주소를 기반으로 IP 주소를 찾는 역할을 하는 프로토콜

## 5.5.4 GARP (Gratuitous ADdress REsolution Protocol)
  - 대상자 IP 필드에 자신의 IP 주소를 채워 ARP 요청을 보냄
  - 자신의 IP와 MAC 주소를 알릴 목적으로 사용
  - 메시지를 보낼 때, 만약 다른 장비에서 응답이 오면 그것은 동일한 IP 주소를 가진 장비가 이미 네트워크에 존재함을 의미하며, 이는 IP 주소 충돌의 가능성을 나타냄
  - 네트워크 내의 다른 장비들이 ARP 테이블을 갱신하게 할 수 있도록 함





